---
layout: Default.tsx
title: Datenschutz
tags:
  - footer
menu:
  footer: true
---

# DATENSCHUTZERKLÄRUNG

## Allgemeines zur Datenverarbeitung

### 1. Umfang der Verarbeitung personenbezogener Daten

Wir verarbeiten personenbezogene Daten unserer Nutzer grundsätzlich nur, soweit
dies zur Bereitstellung und Optimierung einer funktionsfähigen Webseite sowie
unserer Inhalte und Leistungen erforderlich ist.

Die Verarbeitung personenbezogener Daten unserer Nutzer erfolgt regelmäßig nur
mit Ihrer Einwilligung. Eine Ausnahme gilt in solchen Fällen, in denen die
Verarbeitung der Daten durch gesetzliche Vorschriften gestattet ist.

### 2. Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten

Dieses Webangebot des Turing eV., und seine einzelnen Angebote sind Teil der
Öffentlichkeitsarbeit des Turing eV.. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung
personenbezogener Daten im Rahmen dieser der Öffentlichkeitsarbeit ist Art. 6
Abs. 1 lit. e) DSGVO in Verbindung mit § 3 BDSG. Soweit wir für
Verarbeitungsvorgänge personenbezogener Daten eine Einwilligung einholen, dient
Art. 6 Abs. 1 lit. a EU-Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) als Rechtsgrundlage.

Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung eines
Vertrages, dessen Vertragspartei Sie sind (z.B. Bestellung von Publikationen
oder Newsletter), erforderlich ist, dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als
Rechtsgrundlage. Dies gilt auch für vorvertragliche Maßnahmen.

### 3. Datenlöschung und Speicherdauer

Ihre personenbezogenen Daten werden gelöscht oder gesperrt, sobald der Zweck der
Speicherung entfällt.

## Bereitstellung der Webseite und Erstellung von Logfiles (Protokolldateien)

### 1. Beschreibung und Umfang der Datenverarbeitung

Bei jedem Aufruf unserer Internetseite erfasst unser System automatisiert Daten
und Informationen vom Computersystem des aufrufenden Rechners, geloggt werden
folgende Daten:

- Informationen über den Browsertyp und die verwendete Version
- das Betriebssystem des Nutzers
- die IP-Adresse des Nutzers

  - auf den Auslieferungsservern für 60 Tage. Dies dient der Sicherstellung des
    Betriebs und dem Schutz vor Angriffen (z.B. DDOS).
- Datum und Uhrzeit des Zugriffs
- Webseiten, von denen das System des Nutzers auf unsere Internetseite gelangt

  - wird als Referrer gespeichert

### 2. Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung

Rechtsgrundlage für die vorübergehende Speicherung der Daten und der Logfiles
ist Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.Vm. § 3 BDSG-neu.

### 3. Zweck der Datenverarbeitung

Die vorübergehende Speicherung der IP-Adresse durch das System ist notwendig, um
eine Auslieferung der Webseite an den Rechner des Nutzers zu ermöglichen.
Hierfür muss die IP-Adresse des Nutzers für die Dauer der Sitzung gespeichert
bleiben.

Die IP wird auf den Auslieferungsservern für 60 Tage gespeichert. Dies dient der
Sicherstellung des Betriebs und dem Schutz vor Angriffen (z.B. DDOS).

### 4. Dauer der Speicherung

Die Logfiles werden zentral gespeichert und nach sechzig Tagen gelöscht.

### 5. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Die Erfassung der Daten zur Bereitstellung der Webseite und die Speicherung der
Daten in Logfiles ist für den Betrieb der Internetseite zwingend erforderlich.
Es besteht folglich seitens des Nutzers keine Widerspruchsmöglichkeit.

## Verwendung von Cookies

**a) Beschreibung und Umfang der Datenverarbeitung**

Wir verwenden Cookies, um Ihnen die optimale Nutzung unserer Webseite zu
ermöglichen. Es werden für den Betrieb der Seite notwendige Cookies gesetzt. 

Im Einzelnen sind dies folgende Cookies: 

**CM_SESSIONID** – CoreMedia Sessioncookie: Dieser Cookie ist ein
Sitzungsbezeichner und dient dem Server dabei, den Nutzer nach erneutem Laden
der Seite der richtigen Sitzung zuzuordnen. Auch wenn die Seite in einem
weiteren Tab geöffnet wird, kann der Server die Sitzungsnummer zuordnen. Dies
ist ein Standardcookie des Produkts CoreMedia. 

**cart** –  Warenkorb–Cookie: Der Cookie speichert eine Sitzungsnummer, die
ausgewählten Publikationen und die von der Nutzerin bzw. vom Nutzer gewünschte
Anzahl. Der Cookie ist notwendig, um den Warenkorb einem konkreten Besucher nach
einem erneuten Laden der Seite auszuliefern. Der Cookie wird erst dann gesetzt,
wenn ein Artikel in den Warenkorb aufgenommen wird. 

**cookie-allow-necessary** – Ein Cookie zum Speichern der Einstellung „Nur
erforderliche Cookies“. Standardeinstellung bei Besuch der Seite.

**cookie-banner** – Cookie zum Ausblenden des Cookie-Banners. Verhindert das
erneute Anzeigen des Banners nach dem Laden der Seite.

**mtm_consent_removed** – Der Cookie „mtm consent removed“ ist beim initialen
Seitenaufruf aktiviert, da die Nutzerin oder der Nutzer dem Tracking durch das
Statistik-Tool Matomo beim Aufruf der Webseite nicht zugestimmt hat. Der Cookie
enthält die Information, dass nicht getrackt werden darf.

**mtm_consent** – Wird die Checkbox „Statistik“ im Cookie-Banner ausgewählt und
die Auswahl bestätigt, wird der Cookie „mtm_consent_removed“ entfernt und durch
den Cookie „mtm_consent“ ersetzt. Dieser Cookie enthält die Information, dass
die Nutzerin oder der Nutzer dem Tracking zugestimmt hat. Sobald Nutzerinnen und
Nutzer den Statistik-Cookie abwählen, wird der Cookie „mtm_consent“ wieder durch
„mtm_consent_removed“ ersetzt.

**b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung**

Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten unter
Verwendung von Cookies ist Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO iV.m. § 3 BDSG-neu bzw.
Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO für einwilligungsbezogene Cookies.

**c) Zweck der Datenverarbeitung**

Technisch erforderliche Cookies ermöglichen eine optimale Nutzung der Webseite.

Die durch technisch notwendige Cookies erhobenen Nutzerdaten werden nicht zur
Erstellung von Nutzerprofilen verwendet.

**d) Dauer der Speicherung, Widerspruchs- und Beseitigungsrecht**

Cookies werden auf dem Rechner des Nutzers gespeichert und von diesem an unsere
Seite übermittelt. Daher haben Sie als Nutzer auch die volle Kontrolle über die
Verwendung von Cookies. Durch eine Änderung der Einstellungen in Ihrem
Internetbrowser können Sie die Übertragung von Cookies deaktivieren oder
einschränken. Bereits gespeicherte Cookies können jederzeit gelöscht werden.
Dies kann auch automatisiert erfolgen. Matomo ist deaktiviert, wenn Sie unsere
Webseite besuchen. Erst wenn Sie aktiv einwilligen, wird Ihr Nutzungsverhalten
anonymisiert erfasst.

## Webanalyse durch Matomo

### 1. Umfang der Verarbeitung personenbezogener Daten

Wir nutzen auf unserer Webseite das Open-Source-Software-Tool Matomo (ehemals
PIWIK) zur Analyse des Surfverhaltens unserer Nutzer. Das ist ein
Open-Source-Tool zur Web-Analyse. Mit Matomo werden keine Daten an Server
übermittelt, die außerhalb der Kontrolle des Turing eV. liegen. Ohne Ihre
Zustimmung erhebt Matomo keine Sitzungsdaten.

Matomo verwendet Cookies. Diese Textdateien werden auf Ihrem Computer
gespeichert und machen es dem BPA möglich, die Benutzung seiner Webseite zu
analysieren. Dazu werden die durch den Cookie gewonnenen Informationen über die
Nutzung an den Server des Turing eV. übertragen und gespeichert, damit das
Nutzungsverhalten ausgewertet werden kann. Ihre IP-Adresse ist für uns eine
anonyme Kennung; wir haben keine technische Möglichkeit, Sie damit als
angemeldeten Nutzer zu identifizieren. Sie bleiben als Nutzer anonym.

Der Turing eV. versteht diese Analyse als Bestandteil seines Internet-Services.
Es möchte damit die Webseite weiter verbessern und noch mehr an die Bedürfnisse
der Nutzerinnen und Nutzer anpassen.

Stimmen Sie der Web-Analyse mittels Matomo zu, werden folgende Daten bein
Aufrufen von Einzelseiten unserer Webseite erhoben:

_(1) 2 Bytes der IP-Adresse des aufrufenden Systems des Nutzers\
(2) Die aufgerufene Webseite\
(3) Die Webseite, von der der Nutzer auf die aufgerufene Webseite gelangt ist
(Referrer)_\
_(4) Die Unterseiten, die von der aufgerufenen Webseite aus aufgerufen werden_\
_(5) Die Verweildauer auf der Webseite_\
_(6) Die Häufigkeit des Aufrufs der Webseite_

Die Software läuft dabei ausschließlich auf den Servern unserer Webseite. Eine
Speicherung der personenbezogenen Daten der Nutzer findet nur dort statt. Eine
Weitergabe der Daten an Dritte erfolgt nicht.

Sie können sich hier entscheiden, ob in Ihrem Browser ein Webanalyse-Cookie
abgelegt werden darf, um dem Bundespresseamt die Erfassung und Analyse
statistischer Daten zu ermöglichen.

[DATENSCHUTZEINSTELLUNGEN](https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/datenschutzhinweis/datenschutzerklaerung-1532494#)

### 2. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung personenbezogener Daten

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Nutzer ist
Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO.

### 3. Zweck der Datenverarbeitung

Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Nutzer ermöglicht uns eine
Analyse des Surfverhaltens unserer Nutzer. Wir sind in durch die Auswertung der
gewonnen Daten in der Lage, Informationen über die Nutzung der einzelnen
Komponenten unserer Webseite zusammenzustellen. Dies hilft uns dabei unsere
Webseite und deren Nutzerfreundlichkeit stetig zu verbessern. Durch die
Anonymisierung der IP-Adresse wird dem Interesse der Nutzer an deren Schutz
personenbezogener Daten hinreichend Rechnung getragen.

### 4. Dauer der Speicherung

Die Daten werden gelöscht, sobald sie für unsere Aufzeichnungszwecke nicht mehr
benötigt werden. Die erzeugten Statistiken und zugrundeliegenden Daten werden
nicht gelöscht.

### 5. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Cookies werden auf dem Rechner des Nutzers gespeichert und von diesem an unserer
Seite übermittelt. Daher haben Sie als Nutzer auch die volle Kontrolle über die
Verwendung von Cookies. Durch eine Änderung der Einstellungen in Ihrem
Internetbrowser können Sie die Übertragung von Cookies deaktivieren oder
einschränken. Bereits gespeicherte Cookies können jederzeit gelöscht werden.
Dies kann auch automatisiert erfolgen. Werden Cookies für unsere Webseite
deaktiviert, können möglicherweise nicht mehr alle Funktionen der Webseite
vollumfänglich genutzt werden.

Nähere Informationen zu den Privatsphäreeinstellungen der Matomo Software finden
Sie unter folgendem
Link: [https://matomo.org/docs/privacy/](https://matomo.org/docs/privacy/ "Externer Link: https://matomo.org/docs/privacy/ (Öffnet neues Fenster)").

Auf Ihr Berichtigung-, Löschungs- und Widerspruchsrecht nach Art. 16, 17 und 21
DSGVO wird hingewiesen; näheres dazu in Kapitel Newsletter

### Newsletter

### 1. Beschreibung und Umfang der Datenverarbeitung Newsletter

Auf unserer Internetseite besteht die Möglichkeit, kostenfreie Newsletter zu
abonnieren. Dabei werden bei der Anmeldung zum Newsletter die Daten aus der
Eingabemaske an uns übermittelt. Dies ist Ihre E-Mail-Adresse, verbunden mit der
Angabe des gewünschten Formates.

Zudem werden folgende Daten bei der Anmeldung erhoben:

_(1) IP-Adresse des aufrufenden Rechners\
(2) Datum und Uhrzeit der Registrierung_

Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Anmeldevorgangs Ihre
Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung verwiesen.

Es erfolgt im Zusammenhang mit der Datenverarbeitung für den Versand von
Newslettern keine Weitergabe der Daten an Dritte. Die Daten werden
ausschließlich für den Versand des Newsletters verwendet.

### 2. Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der Daten nach Anmeldung zum Newsletters
durch den Nutzer ist bei Vorliegen einer Einwilligung des Nutzers Art. 6 Abs. 1
lit. a DSGVO. Zudem liegt dem Bezug des Newsletters ein Vertragsverhältnis
zugrunde, Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO.

### 3. Zweck der Datenverarbeitung

Die Erhebung der E-Mail-Adresse des Nutzers dient dazu, den Newsletter
zuzustellen.

 Die Erhebung sonstiger personenbezogener Daten im Rahmen des Anmeldevorgangs
dient dazu, einen Missbrauch der Dienste oder der verwendeten E-Mail-Adresse zu
verhindern.

### 4. Dauer der Speicherung

Die Daten werden gelöscht, sobald sie für die Erreichung des Zweckes ihrer
Erhebung nicht mehr erforderlich sind. Die E-Mail-Adresse des Nutzers wird
demnach solange gespeichert, wie das Abonnement des Newsletters aktiv ist.

_Der Newsletter-Versand erfolgt aufgrund der Anmeldung des Nutzers auf der
Webseite._

Die sonstigen im Rahmen des Anmeldevorgangs erhobenen personenbezogenen Daten
werden in der Regel nach einer Frist von sieben Tagen gelöscht.

### 5. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Das Abonnement des Newsletters kann durch den betroffenen Nutzer jederzeit
gekündigt werden. Zu diesem Zweck findet sich in jedem Newsletter ein
entsprechender Link.

Hierdurch wird ebenfalls ein Widerruf der Einwilligung der Speicherung der
während des Anmeldevorgangs erhobenen personenbezogenen Daten ermöglicht.

Die über Sie gespeicherten Daten können Sie jederzeit abändern lassen.

## Kontaktformular, Feedback-Formular Barrierefreiheit, E-Mail-Kontakt, postalischer sowie telefonischer Kontakt

### 1. Beschreibung und Umfang der Datenverarbeitung

Auf unserer Internetseite ist ein Kontaktformular vorhanden, welches für die
elektronische Kontaktaufnahme genutzt werden kann. Außerdem gibt es ein
Feedback-Formular für Rückmeldungen zur Barrierefreiheit. Nehmen Sie eine dieser
Möglichkeiten wahr, so werden die in der Eingabemaske eingegeben Daten an uns
übermittelt und gespeichert. Diese Daten sind:

Betreff\
Ihre Nachricht\
Anrede, Vor- und Zuname, E-Mail, Straße und Hausnummer, PLZ, Ort

Im Zeitpunkt der Absendung der Nachricht werden zudem folgende Daten
gespeichert:

1. Die IP-Adresse des Nutzers
2. Datum und Uhrzeit der Registrierung

Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre
Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung verwiesen.

Alternativ ist eine Kontaktaufnahme über die bereitgestellte E-Mail-Adresse oder
postalisch möglich. In diesem Fall werden die mit der E-Mail und postalisch
übermittelten personenbezogenen Daten des Nutzers gespeichert.

Es erfolgt in diesem Zusammenhang keine Weitergabe der Daten an Dritte. Die
Daten werden ausschließlich für die Verarbeitung der Konversation verwendet.

### 2. Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der Daten, die im Zuge einer Übersendung
einer E-Mail übermittelt werden, ist Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO. Zielt der
E-Mail-Kontakt auf den Abschluss eines Vertrages ab, so ist zusätzliche
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO.

### 3. Zweck der Datenverarbeitung

Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten aus der Eingabemaske dient uns
allein zur Bearbeitung der Kontaktaufnahme. Die sonstigen während des
Absendevorgangs verarbeiteten personenbezogenen Daten dienen dazu, einen
Missbrauch des Kontaktformulars zu verhindern und die Sicherheit unserer
informationstechnischen Systeme sicherzustellen.

Die Speicherung der Rufnummer dient dazu, einen erbetenen Rückruf zu ermöglichen
und die missbräuchlicher Nutzung des Serviceangebots zu vermeiden. Eine
Erfassung weiterer personenbezogener Daten erfolgt nicht.

### 4. Dauer der Speicherung

Die Daten werden gelöscht, sobald sie für die Erreichung des Zweckes ihrer
Erhebung nicht mehr erforderlich sind. Für die personenbezogenen Daten aus der
Eingabemaske des Kontaktformulars und diejenigen, die per E-Mail oder postalisch
übersandt wurden, gilt eine Aufbewahrungsfrist von bis zu drei Jahren.

Die während des Absendevorgangs zusätzlich erhobenen personenbezogenen Daten
werden spätestens nach einer Frist von sieben Tagen gelöscht.

Die bei einem Anruf übermittelten Rufnummern werden spätestens nach einem Monat
gelöscht.

### 5. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Der Nutzer hat jederzeit das Recht, seine Einwilligung zur Verarbeitung der
personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nimmt der Nutzer u. a. per E-Mail Kontakt
mit uns auf, so kann er der Speicherung seiner personenbezogenen Daten jederzeit
widersprechen. In einem solchen Fall kann die Konversation nicht fortgeführt
werden.

Alle personenbezogenen Daten, die im Zuge der Kontaktaufnahme gespeichert
wurden, werden in diesem Fall gelöscht.

## Anmeldeformular des Besucherdienstes

### 1. Umfang und Zweck der Datenverarbeitung

Soweit Sie sich über das Anmeldeformular des Besucherdienstes an uns wenden, ist
die Angabe Ihres Namens und Vornamens, der Institution, in der Sie tätig sind,
sowie Ihrer E-Mail-Adresse und Telefonnummer erforderlich. Ohne diese Daten kann
Ihr mit dem Anmeldeformular übermitteltes Anliegen nicht bearbeitet werden.

Bei Nutzung des Anmeldeformulars wird der Inhalt der Datenfelder dem
Besucherdienst des Bundespresseamtes übermittelt. Die IP-Adresse des Absenders
wird dabei erfasst. Daneben werden Datum und Uhrzeit Ihrer Anfrage an uns
übermittelt. Sollten wir eine Nachricht über das Anmeldeformular oder eine
E-Mail von Ihnen erhalten, gehen wir davon aus, dass wir zu einer Beantwortung
per E-Mail berechtigt sind. Ansonsten bitten wir Sie, uns ausdrücklich auf eine
andere Art der Kommunikation (wie Briefpost, Telefon oder Telefax) hinzuweisen.
Die Verarbeitung der Daten dient ausschließlich der Durchführung einer
Veranstaltung (digital via Webex oder vor Ort im Presse- und Besucherzentrum
Berlin).

### 2. Rechtsgrundlage

Die Übermittlung der Inhalte des Anmeldeformulars erfolgt über eine
verschlüsselte https-Verbindung. Die Verarbeitung der mit dem Anmeldeformular
übermittelten Daten und des Inhalts (welcher gegebenenfalls ebenfalls von Ihnen
übermittelte personenbezogenen Daten enthält) erfolgt auf Grundlage von Artikel
6 Absatz 1 lit. e) in Verbindung mit § 3 BDSG.

### 3. Dauer der Speicherung

Die Bearbeitung Ihres Anliegens, das Sie uns über das Anmeldeformular mitgeteilt
haben, erfolgt durch die Mitarbeiter/-innen des Besucherdienstes. Der
Besucherdienst speichert Ihre Daten zur Bearbeitung Ihres Anliegens und
entsprechend den gesetzlichen und vertraglichen Vorgaben. Ihre Daten werden
gelöscht, sobald der Zweck der Speicherung entfällt.

### 4. Rechte der betroffenen Person

Sie haben das Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu
verlangen, ob Sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden. Sie
haben das Recht auf Berichtigung oder Löschung der Sie betreffenden
personenbezogenen Daten oder auf Einschränkung der Verarbeitung durch den
Verantwortlichen sowie ein Widerspruchsrecht gegen diese Verarbeitung. Sie haben
jederzeit das Recht, Ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen
Daten zu widerrufen. Alle personenbezogenen Daten, die im Zuge der Einwilligung
gespeichert wurden, werden in diesem Fall gelöscht, sofern es an einer
anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung fehlt.

## Publikationsportal der Bundesregierung

### 1. Beschreibung und Umfang der Datenverarbeitung

Auf unserer Internetseite haben Sie Zugriff auf das Publikationsportal, über
welches Sie Publikationen bestellen können. Nehmen Sie diese Möglichkeit wahr,
so werden die in der Eingabemaske eingegeben Daten an unsere mit der
Bestellabwicklung beauftragten Dienstleister verschlüsselt übermittelt und
gespeichert. Diese Daten sind:

Anrede, Vor- und Zuname, Firma\
Straße und Hausnummer, Postleitzahl, Ort, Land\
E-Mail

Im Zeitpunkt der Absendung der Nachricht werden zudem folgende Daten
gespeichert:

1. Die IP-Adresse des Nutzers
2. Datum und Uhrzeit der Registrierung

Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre
Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung verwiesen.

Alternativ ist eine Kontaktaufnahme mit dem Publikationsversand über die
bereitgestellte E-Mail-Adresse, per Fax, postalisch oder telefonisch möglich. In
diesem Fall werden die mit der E-Mail, per Fax, postalisch oder telefonisch
übermittelten personenbezogenen Daten des Nutzers gespeichert.

Es erfolgt in diesem Zusammenhang darüber hinaus keine Weitergabe der Daten an
sonstige Dritte. Die Daten werden ausschließlich für den Bestell- und
Versandprozess verwendet.

### 2. Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung der Daten, die im Zuge einer Übersendung
einer E-Mail übermittelt werden, ist Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO.

### 3. Zweck der Datenverarbeitung

Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten aus der Eingabemaske dient allein
der Durchführung des Bestell- und Versandprozesses. Die sonstigen während des
Absendevorgangs verarbeiteten personenbezogenen Daten dienen dazu, einen
Missbrauch der Eingabemaske zu verhindern und die Sicherheit unserer
informationstechnischen Systeme sicherzustellen.

### 4. Dauer der Speicherung

Die Daten werden gelöscht, sobald sie für die Erreichung des Zweckes ihrer
Erhebung nicht mehr erforderlich sind. Für die personenbezogenen Daten aus der
Eingabemaske des Bestellformulars und diejenigen, die per E-Mail, Fax,
postalisch oder telefonisch übersandt wurden, beträgt die Aufbewahrungsfrist
drei Monate ab dem Zeitpunkt des vollständigen Versands der Bestellung.

Die während des Absendevorgangs zusätzlich erhobenen personenbezogenen Daten
werden spätestens nach einer Frist von sieben Tagen gelöscht.

### 5. Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit

Der Nutzer hat jederzeit das Recht, seine Einwilligung zur Verarbeitung der
personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nimmt der Nutzer u.a. per E-Mail Kontakt
mit uns auf, so kann er der Speicherung seiner personenbezogenen Daten jederzeit
widersprechen. In einem solchen Fall kann ggf. der Bestell- und Versandprozesses
nicht durchgeführt werden.

Alle personenbezogenen Daten, die im Zuge des Bestellvorgangs gespeichert
wurden, werden in diesem Fall gelöscht.

## Belehrung über Ihre Rechte

Werden personenbezogene Daten von Ihnen verarbeitet, sind Sie Betroffener im
Sinne der DSGVO und es stehen Ihnen folgende Rechte gegenüber dem
Verantwortlichen zu:

### 1. Auskunftsrecht – Art. 15 DSGVO

Sie können von uns als Verantwortlichem eine Bestätigung darüber verlangen, ob
personenbezogene Daten, die Sie betreffen, von uns verarbeitet werden.

Liegt eine solche Verarbeitung vor, können Sie von dem Verantwortlichen über
folgende Informationen Auskunft verlangen:

_(1) die Zwecke, zu denen die personenbezogenen Daten verarbeitet werden;_

_(2) die Kategorien von personenbezogenen Daten, welche verarbeitet werden;_

_(3) die Empfänger bzw. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Sie
betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden oder noch offengelegt
werden;_

_(4) die geplante Dauer der Speicherung der Sie betreffenden personenbezogenen
Daten oder, falls konkrete Angaben hierzu nicht möglich sind, Kriterien für die
Festlegung der Speicherdauer;_

_(5) das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der Sie
betreffenden personenbezogenen Daten, eines Rechts auf Einschränkung der
Verarbeitung durch den Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen
diese Verarbeitung;_

_(6) das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde;_

_(7) alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten, wenn die
personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden;_

_(8) das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich
Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO und – zumindest in diesen Fällen –
aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und
die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene
Person._

Ihnen steht das Recht zu, Auskunft darüber zu verlangen, ob die Sie betreffenden
personenbezogenen Daten in ein Drittland oder an eine internationale
Organisation übermittelt werden. In diesem Zusammenhang können Sie verlangen,
über die geeigneten Garantien gem. Art. 46 DSGVO im Zusammenhang mit der
Übermittlung unterrichtet zu werden. Auf das Recht auf Datenübertragbarkeit,
Art. 20 DSGVO, wird ebenfalls hingewiesen.

### 2. Recht auf Berichtigung – Art. 16 DSGVO

Sie haben ein Recht auf Berichtigung und/oder Vervollständigung gegenüber uns
als Verantwortlichem, sofern die verarbeiteten personenbezogenen Daten, die Sie
betreffen, unrichtig oder unvollständig sind. Der Verantwortliche hat die
Berichtigung unverzüglich vorzunehmen.

### 3. Recht auf Einschränkung der Verarbeitung – Art. 18 DSGVO

Unter den folgenden Voraussetzungen können Sie die Einschränkung der
Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten verlangen:

_(1) wenn Sie die Richtigkeit der Sie betreffenden personenbezogenen für eine
Dauer bestreiten, die es dem Verantwortlichen ermöglicht, die Richtigkeit der
personenbezogenen Daten zu überprüfen;_

_(2) die Verarbeitung unrechtmäßig ist und Sie die Löschung der
personenbezogenen Daten ablehnen und stattdessen die Einschränkung der Nutzung
der personenbezogenen Daten verlangen;_

_(3) der Verantwortliche die personenbezogenen Daten für die Zwecke der
Verarbeitung nicht länger benötigt, Sie diese jedoch zur Geltendmachung,
Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen, oder_

_(4) wenn Sie Widerspruch gegen die Verarbeitung gemäß Art. 21 Abs. 1 DSGVO
eingelegt haben und noch nicht feststeht, ob die berechtigten Gründe des
Verantwortlichen gegenüber Ihren Gründen überwiegen._

Wurde die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten
eingeschränkt, dürfen diese Daten – von ihrer Speicherung abgesehen – nur mit
Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder
juristischen Person oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses der
Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden.

Wurde die Einschränkung der Verarbeitung nach den o.g. Voraussetzungen
eingeschränkt, werden Sie von dem Verantwortlichen unterrichtet, bevor die
Einschränkung aufgehoben wird.

### 4. Recht auf Löschung – Art. 17 DSGVO

**a) Löschungspflicht**

Sie können von dem Verantwortlichen verlangen, dass die Sie betreffenden
personenbezogenen Daten unverzüglich gelöscht werden, und der Verantwortliche
ist verpflichtet, diese Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der
folgenden Gründe zutrifft:

_(1) Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die
sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig._

_(2) Sie widerrufen Ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gem. Art. 6
Abs. 1 lit. a oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO stützte, und es fehlt an einer
anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung._

_(3) Sie legen gem. Art. 21 Abs. 1 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein
und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor,
oder Sie legen gem. Art. 21 Abs. 2 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung
ein._

_(4) Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig
verarbeitet._

_(5) Die Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung
einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der
Mitgliedstaaten erforderlich, dem der Verantwortliche unterliegt._

_(6) Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene
Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Art. 8 Abs. 1 DSGVO erhoben._

**b) Information an Dritte**

Hat der Verantwortliche die Sie betreffenden personenbezogenen Daten öffentlich
gemacht und ist er gem. Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu deren Löschung verpflichtet, so
trifft er unter Berücksichtigung der verfügbaren Technologie und der
Implementierungskosten angemessene Maßnahmen, auch technischer Art, um für die
Datenverarbeitung Verantwortliche, die die personenbezogenen Daten verarbeiten,
darüber zu informieren, dass Sie als betroffene Person von ihnen die Löschung
aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen
dieser personenbezogenen Daten verlangt haben.

**c) Ausnahmen**

Das Recht auf Löschung besteht nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist

(1) zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information;

_(2) zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach
dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten, dem der Verantwortliche
unterliegt, erfordert, oder zur Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen
Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem
Verantwortlichen übertragen wurde;_

_(3) aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen
Gesundheit gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. h und i sowie Art. 9 Abs. 3 DSGVO;_

_(4) für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder
historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gem. Art. 89 Abs. 1
DSGVO, soweit das unter Abschnitt a) genannte Recht voraussichtlich die
Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht oder ernsthaft
beeinträchtigt, oder_

_(5) zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen._

### 5. Recht auf Unterrichtung – Art. 19 DSGVO

Haben Sie das Recht auf Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der
Verarbeitung gegenüber dem Verantwortlichen geltend gemacht, ist dieser
verpflichtet, allen Empfängern, denen die Sie betreffenden personenbezogenen
Daten offengelegt wurden, diese Berichtigung oder Löschung der Daten oder
Einschränkung der Verarbeitung mitzuteilen, es sei denn, dies erweist sich als
unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden.

Ihnen steht gegenüber dem Verantwortlichen das Recht zu, über diese Empfänger
unterrichtet zu werden.

Das Recht auf Datenübertragbarkeit gilt nicht für eine Verarbeitung
personenbezogener Daten, die für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist,
die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt
erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde.

### 6. Recht auf Datenübertragbarkeit – Art. 20 DSGVO

Sie haben das Recht, die Sie betreffenden personenbezogenen Daten in einem
gängigen, maschinenlesbaren Format vom Verantwortlichen zu erhalten, um sie ggf.
an einen anderen Verantwortlichen weiterleiten zu lassen, sofern

1. die Verarbeitung auf einer Einwilligung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a
   DSGVO oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a DSGVO oder auf einem Vertrag gemäß
   Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO beruht und
2. die Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt.

Bei der Ausübung ihres Rechts auf Datenübertragbarkeit gemäß Absatz 1 haben Sie
das Recht, zu erwirken, dass die personenbezogenen Daten direkt von uns einem
anderen Verantwortlichen übermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist.

### 7. Widerspruchsrecht – Art. 21 DSGVO

Sie haben das Recht, aus Gründen, die sich aus ihrer besonderen Situation
ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen
Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO erfolgt, Widerspruch
einzulegen.

Der Verantwortliche verarbeitet die Sie betreffenden personenbezogenen Daten
nicht mehr, es sei denn, er kann zwingende schutzwürdige Gründe für die
Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen, Rechte und Freiheiten überwiegen,
oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von
Rechtsansprüchen.

### 8. Recht auf Widerruf der datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung – Art. 7 Abs. 3 DSGVO

Sie haben das Recht, Ihre datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung jederzeit
zu widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der
aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt.

### 9. Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde – Art, 77 DSGVO

Unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen
Rechtsbehelfs steht Ihnen das Recht auf Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde zu,
wenn Sie der Ansicht sind, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden
personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt.

Die Aufsichtsbehörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, unterrichtet den
Beschwerdeführer über den Stand und die Ergebnisse der Beschwerde einschließlich
der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Art. 78 DSGVO.

Zuständige Aufsichtsbehörde:

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit\
Graurheindorfer Str. 153\
53117 Bonn\
Telefon: +49(0)228-997799-0\
Fax: +49(0)228-997799-5550\
E-Mail: [poststelle@bfdi.bund.de](mailto:poststelle@bfdi.bund.de "Externer Link: mailto:poststelle@bfdi.bund.de (Öffnet neues Fenster)")

_Stand: Mai 2022_
